Životni put našeg idućeg govornika ispunjen je liderstvom u znanosti i vojsci.
Unatoč uspješnoj znanstvenoj karijeri na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu, 1991.
godine pridružuje se Zboru Narodne garde, gdje je djelio kao jedan od najbližih suradnika generala Janka Bobetka i ratnog ministra obrane Gojka Šuška.
Kako je biti vođa u ratu, a kako u miru, otkrit će nam profesor i general pukovnik Krešimir Čosić.
Izvolite.
Čujemo se i je super.
Evo ga, ko ko to danas interesira, lideri u ratu, rat je davno iza nas, rekao bi jednostavno da nije bilo Domovinskog rata, ne bi mi danas ovdje sjedili, da nije bilo lidera u Domovinskom ratu na svim razinama što kažemo ono na hrvatskom bottom up i top down, znači od zadnjeg hrvatskog čovjeka pa do vrhovnog zapovjednika, predsjednika Tuđmana, ne bi danas nas ovdje bilo, ne bi se dogodilo ono što je bilo gotovo nemoguće po prognozama svih onih koji se razumiju u vojna pitanja, vojnu problematiku.
I evo s obzirom na ta različita iskustva u mom životu, kad se ona pomiješaju u jednoj glavi zadnjih par dana, onda dobijete ovakav niz slajdova, prvo razlike i sličnosti, lideri u ratu, HDZ-a, lideri u ratu, pobjede i porazi, lideri i stres, osobno iskustvo, neću čitati sve, ali reći ću i sljedeće što je važno mudrošću i hrabrošću do slobodne Hrvatske.
Da nije bilo te političke mudrosti moglo se dogoditi svašta mjesec dana prije oluja, mjesec dana kasnije oluja, ja bih rekao sve bi bilo drugačije, ne bi bilo ovakve današnje Hrvatske.
Pitanje koje mene svako intrigira svih ovih trideset godina nakon završetka Domovinskog rata kao čovjeka koji je diplomirao, magistrirao, doktorirao davno osamdesetti na feru je vrlo jednostavno kako do moderne države.
Da li zaista danas možemo reći da imamo modernu državu u mnogim aspektima koji su ja bi rekao izuzetno važni za dugoročni rast i razvoj Hrvatske kao države.
Znači, lider je budućnosti, svako je integrantna tema.
Stoji ta misao Hrvatska treba novu generaciju za lidera za dvadeset jedan stoljeće lideri ne nastaju samo lideri se i stvaraju svaka ozbiljna organizacija svaki ozbiljan sportski tim svaka ozbiljna država sustavno stvara, oblikuje svoje lidere i reći ću ono što je najvažnije svako je to najvažnije u političkom životu, kad uzmete državni proračun, koji su to ljudi, s kojim znanjima, s kojim iskustvima su sposobni ili nesposobni voditi hrvatsko gospodarstvo prije svega o njemu i njegovoj snazi danas, sutra, preko sutra za desetak godina ovisi pozicija svih nas.
Svakako jedna tema koja je većini strana i intrigantna itede je umjetna inteligencija.
Šta to je, šta to nije, ja ću reći ja sam kao klinac negdje sedamdeset četiri i trideset sedamdeset tri diplomirao praktički na primjeni umjetne inteligencije koja se svodila na nekakve matematičke metode za optimizaciju različitih modela itede umjetna inteligencija nije nikakva abstrakcija nego konkretne znanstveno utemeljene matematičke metode i tehnologije i ne bez razloga i makron i kineski predsjednik i svi drugi lideri govore o umjetnoj inteligenciji danas jer ima razloga o njoj razgovarati i ima razloga nju razumjeti kad govorimo o liderima onda agilne strategije rad za talente i naučene lekcije itede su teme o kojima možete čitati u jednoj dobroj knjizi, a spomenut ću samo na kraju.
Evo ovaj, ovo je dio onih kratkih pročit ću lekcija, nije to jedanaest minuta, ne, dajte mi vrijeme, ne da i zašto mislim da smo na kraju.
Kada govorimo o osobinama lidera, onda moja osobna ocjena je vrlo jednostavna i sljedeća i mislim da svi ozbiljni ljudi će se složiti s tim, najvažnija osobina lidera je karakter, osobine, karakter osobine.
Možete završiti razne školice, skupljati nekakve diplome, doktorate itede sve to može biti bezvrijedno u Hrvatskoj, to baš nema neku osobnu težinu i rekao bih karakter, karakter, karakter, čovjek koji je spreman preuzeti rizik i odgovornost u najtežim okolnostima.
Karakteriziraju ga odlučnost, hrabrost, motiviranost, predanost, posvećenost, mudrost i strast u ostvarenju zajedničkog cilja, zajedničkog cilja, ne osobnog ciljana.
Lider mora znati itede inspirirati svoje ljude, mora biti primjer drugima, tako je bilo u ratu, tako je danas i u miru, tu postoje sličnosti, no međutim postoje velike razlike u tome što je lider u ratu i lider u miru, rekao mi si jel molim pa kaže jednostavno to je sve jasno u ratu možete poginuti u miru vjerojatno nećete ne ali nije to baš tako.
Znanje i kompetencije su izuzetno važne kompetencije ali opet po tim podrazumijevam svakako neformalne diplome ili doktorate toga u Hrvatskoj ima previše posebno u zadnjih dvadesetak ili trideset godina nego stvarne referenca znanje i kompetencije koje su dokazane u realnom životu i praksi.
I ono što je svakako važno težak i naporan rad.
Tim, lider je toliko dobar koliko je dobar njegov tim i mislim da to uopće nije sporno.
Lideri u ratu vrlo jednostavno rekao bi teška vremena stvaraju velike lidere i tu ću ispričati jednu kratku priču svog dobrog prijatelja američkog generala Karla Vona koji je bio zapovjednik američkih kopnenih snaga u zaljevskom ratu jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine i on je jedan od utemeljitelja one poznate američke kompanije mpri za koju su pričali da je planirala oluju sudjelovala u oluji itede ništa od toga nije točno točno je jedino da su oni dobri marketingom napravili od te male kompanije koja je došla ovdje devedeset četiri devedeset pet itede pričati nam o demokratskom obrambenom menadžmentu ništa više od toga priča je bila jednostavna rekao mi ovako kad smo došli u vjetnam zapovjednik naše borbene satnije bio jedan od nas kadeta koji smo završili west point čim smo diplomirali država je bila u ratu dečki idete u vjetnam i on je bio najbolji najbolji po svemu na akademiji vrhunski lider empatičan svi su ga obožavali fizički, organizacijski itede I bilo je normalno da preuzme takvu odgovornost kako je vrijeme prolazilo već nakon prvih sukoba, negdje nakon petnaest dana, mjesec dana, kad mu je poginuo jedan od najbližih prijatelja, čovjek se izgubio i više nije mogao obavljati posao za koji je bio nominiran.
Rekao mi je za jedno mjesec dana ili dva vratili su ga u Ameriku, posttraumatski ratni sindrom i mislim da je to komentirao koji godinu kasnije, rekao je čuo sam da je izvršio suicid.
To je to, lider u ratu, lider u miru nije isto, ali ja bih rekao u suštini, psihologiji, karakteru čovjek je uvijek istinit sve dok je mentalno ja bih rekao sposoban rezonirati, zaključivati itede Evo samo dvije ili tri riječi o činjenici kako je to izgledalo devedeset jedan hrvatska nije imala šanse preživjeti to su bili utemeljeni pokazatelji podaci itede ruska sovjetska doktrina jugoslavenska narodna armija imala veliki biznis.
Ratovi se ne vode samo zbog ljubavi ili mržnje nego se vode zbog novaca.
Ta država je sa Saddam Husseinom i Gaddafijem vrtila milijarde dolara poslova koji su bili netransparentni itede es obzirom da sam sudjelovao sa strane kao inženjer u tome imao sam jasnu sliku i zaprepašćuje me činjenica da nikad taj aspekt nitko u ovoj državi i odgovornosti tog tipa nije govorio.
Ja sam radio kao mladi inženjer za jednom projektu koji je bio prihvaćen od Sarajevskog Unisa i negdje osamdeset četiri kad je kad je jević saznao da radimo na tom projektu onda je rekao poručio svima kaže ubiti ću vas sve ako s time ne prestanete i ja sam tek devedeset jedan godine počeo o toj njegovoj prijetnji razmišljati i bilo mi je jasno da se on već tada spremao za rad i evo ovaj ovo je tu ovaj mali dečko ovaj kreso će osjećati negdje četrdeset ili godina više rakete rakete kako to radi funkcionira znanost istraživanje vođenje itede top science ja bi rekao u onom svakom pogledu za jednog mladog inženjera jednog mladog čovovjeka ja bi rekao izazov u svakom pogledu i nekako devedeset jedan meni je bilo jasno da bez protuoklom i vođenih raketa sustava mi nećemo moći zaustaviti jna i to će biti katastrofa uspio sam preko svog prijatelja pokojnog akademika slavena barišića doći do predsjednika i rekao sam prije vukovara ako ne budemo organizirali protuoklom borbu na tri km itede izgubit ćemo rat i predsjednik mi je primio došao je ministar i rekao je krenuo odgovornosti za taj dio i moje prve akcije su bile pula cementara brodovi iskrcavanje itede kako se kaže ravno kroz embargo na teren.
Heroji Domovinskog rata, Andrija Andabak, heroj Nuštra, general Bobetko, tu smo zajedno negdje, ovo je devedeset jedan a ovo je devedeset dva g dubrovačka bojišnica zaista autentičan lider sjećam se generala Bobetka kada je rekao kaže profesora nemojte mi filozofirati kaže sutra se nađemo na čepikućama idemo prema popovom polju da vidim šta ti radiš i kad smo došli na to mjesto onda je jedan od zapovjednika generala luka Đanko rekao kaže ali general je ovdje minirano on je rekao vas dvojica naprijed ja za vama a onda se general, onda se general Đanko sjetio i rekao, kaže daj mi pet šest vojnika vas, vi naprijed, mi za vama, a generali iza nas.
Znači to su bili ljudi sa karakterom.
Jadranko Cumbaj, nažalost poginuo je zadnjeg dana Domovinskog rata u Petrinji, četiriosamdevetdeset pet heroji blago zadro marko babić legenda stradala je nakon domovinskog rata od možda onog udara sve su to posljedice onoga što se dešavalo tih ratnih godina mogu reći samo kratko na brzinu, činjenica je da smo od devedeset četiri godine stvorili jednu od najsnažnijih snaga za protuoklon borbu vođenim raketnim sustavima itede mala slika slika iz vukovara slika iz kijeva koje pokazuju da je to bio ključ rata slike iz afganistana gdje sam bio više puta i uvijek me impresioniralo to groblje tisuće ruskih tankova i evo ga jedna kratka slika samo devedeset četiri devedeset devet jedanaest devedeset četiri dolaze vijesti iz washingtona odnosno iz state departmenta sa porukom Rat je završen u BiH, Srbi su pobijedili, Karadžić Mladić.
Srbi su bili pred BiH-om, njihova diplomacija, mediji itede prenijeli su u međunarodnu zajednicu poruku, Srbi su ušli u BiH, tog časa kad Srbi ulaze u BiH, njihove snage iz BiH, iz erha dolaze pred Karlovac, u vojnom pogledu nemate nikakvih šansi.
Ovdje na slici možete vidjeti Krešu Čosića, košarkaša, nalazimo se u ratnoj sali Pentagona, general Vesli Clark, karta Bihaća, ja s njim razgovaram, ministar je tada rekao, zid je vani, kaže da to nije istina, ja sam imao dvije minute za pripremu i rekao sam sad treba blefirati i reći to nije istina itede postoji način i kako se taj logistički pravac može kontrolirati i tada je donesena odluka o pokretanju operacije zima devedeset četiri koja je bila početak promjena u domovinskom ratu sjećam se tada razgovora ministar me je zvao ujutro oko četiri sata razgovora sa predsjednikom razgovora sa generalima gotovinom blaškićem itede krenite nemoguće, minus dvadeset metara i pol snijega itede Prema tome to je bila prekretnica.
Slična situacija u ljeto devedeset pet ovo su brijuni brijunski sastanak evo mene tu s desne strane i nakon toga sve je bilo jasno krećemo svako na svoj zadatak ovo je slika planine šator vrh šatorskog jezera mi smo gore na ovim položajima dvadeset tri sedamdevedeset pet četrdeset km iza leđa knina u beiha da smo slučajno krenuli onako kao što su to radili partizani u II.
svjetskom ratu danas ne bi bili ovdje.
I evo to prijateljstvo sa Amerikancima rezultiralo je činjenicom da smo bili devedeset šest godine došao mi američki vojni ataše i rekao generale izaberi šest sedam svojih generala bit ćete gosti vlade američkih država avion pratnja novci las vegas kockanje i sve ostalo što uz to ide i ovo je ovaj san bernardino na ulazu u kaliforniju a general gotovina general kapular general miljavac nažalost pokojni general lucić i ja itede Kruna tog prijateljstva je bila činjenica da sam uspio isposlovati i kod predsjednika i kod rektora mog prijatelja Branka Jerena da promoviramo dr.
Viljama Perija, upočasnog doktora Sveučilišta u Zagrebu.
I sad će netko reći kako, šta, politička osoba itede Inače, dr.
Viljan Perija je bio profesor matematike na Stanfordu, čovjek sa mnogobrojnim referencama itede i bio je naš prijatelj i naš suradnik i kad smo imali obrazloženje onda su tri ozbiljna hrvatska znanstvenika dokazivali da se radi o vrhanskom znanstveniku.
Ovo je jedna privilegija koju rijetko možete dobiti i to je Pentagon Hall of Heroes, evo hrvatski ratni generali zajedno u Pentagonu kraj.
Prošla je jedna faza za početak Domovinskog rata, evo s time završavam, brzo me je interesiralo što se zbiva u Afganistanu.
Znači prošao je jedan rat, pojavljuje se drugi rat, veliki NATO, trideset država organiziranih itede i nitko nije naslučivao da prijeti poraz, poraz.
Znači razgovarao sam često s američkim generalima itede govorili smo o problemima itede evo ovo su sad neke slike, Kandahar najveća proizvodnja opijuma na svijetu, kad je došao NATO, ta proizvodnja se povećala za duplo, zašto, nikad nisam znao, Irak, ovo je slika iz Bagrama, najveći zatvor terorista na svijetu, Al-Kaide i oni su mislili mi smo helikopterima da dolazimo i oslobodimo jer su imali takve informacije, no međutim mi nismo uspjeli osloboditi, ali su ih nakon dva godine oslobodili Amerikanci kad su se počeli povlačiti iz Afganistana, evo moj odlazak iz Afganistana i kratko, lideri i stres, neizbježno, neizbježno, vidite slike heroja koji proživljavaju traume itede PTSP, suicidi i slično i negdje dvije tisuće godine sam rekao svojim dečkima na faksu više se ne bavimo raketama prelazimo i bavimo se problemom mentalnog zdravlja šta mi znamo o tome mi smo inženjeri itede i dao sam zaračun jednom od njih i rekao sam daj mi pronađi prvi članak koji se odnosi na tu temu i dobili smo članak virtualni vjetnam virtualni vjetnam itede nove tehnologije virtualne stvarnosti i rekao sam a ako oni to rade mi to možemo raditi bolje i činjenica je da smo to radili jako dobro je konstatirana organizacijom prvog svjetskog skupa znanstveno na tu temu u Dubrovniku, to je bio fenomenalan skup, NATO je to podržavao, tu ideju je Hrvatska centar izvrsnosti za military mental health i evo ga završavamo, ideja je bila centar izvrsnosti u Hrvatskoj i evo i da idemo šta još imamo, to ćemo sve preskočiti, a stres, stres kod menadžera, kod biznismena i ovo ćemo ostaviti za neku drugu priliku, lideri budućnosti.
Hvala lije lijepo.
Mogli bismo mi vas slušati još jako, jako dugo kao i ostale govornike, ali evo imamo ograničeno vrijeme.
Hvala vam lijepa na dijeljenju i vašeg bogatog iskustva i što ste nas podsjetili kako vođe trebaju biti hrabrije.
Nemojte molim vas otići jer imamo pitanja za vas publike.
Ja sam zapamtio jednu rečenicu, samo ću je ponoviti.
Lideri ne nastaju nego se i stvaraju.
Evo nadam se da će i ova konferencija biti jedna od mjesta stvaranja novih lidera.
Pitanje iz publike koliko je u miru važna vojska, kvalitetna brojčano i financijski s obzirom na geopolitičke okolnosti u kojima se nalazimo?
Pa gledajte, vojska je sigurno važna, ali vojsku trebamo gledati u kontekstu sustava nacionalne sigurnosti, po čijim trebamo podrazumijevati sve komponente, a jedna od najvažnijih koja se često zapostavlja je snaga gospodarstva.
Da Hrvatska nije imala tada početkom devedesetih u bivšoj državi najsnažnije gospodarstvo, najsnažnije gospodarstvo teško da bi izdržala rat.
Imate danas situaciju u Ukrajini itede da nema europske pomoći SAD-a, znači to je izuzetno važna komponenta.
Gospodarska snaga, vitalnost, ja bi rekao snaga i lidera u miru, lideri u gospodarstvu, tome jako interesira koji su to ljudi koji mogu voditi naše gospodarstvo na način kako svi očekujemo.
I ono što je tema, neko mi je rekao, ovaj idućeg broja na lobu se ne smije reklamirati, vojna industrija i onda su mi pitali šta ja mislim, ja sam rekao ne mislim ništa jer kad bi me pitali neću vam ništa dobro reći.
Ne, to je sastavni dio sveukupnog gospodarstva, ali prije svega gospodarstva utemeljenog na znanju, visokim tehnologijama, istraživanju i razvoju.
Nevjerojatno je da ja kao ja ili moj tim radi na evropskim projektima koje financira Evropski obrambeni fond u kojem sudjeluje DASO, SAB, Airbus itd.
a na našoj strani za to nema interesa.
Mi se moramo promijeniti i mi moramo razumijevati da naša sigurnost ovisi ne samo o našoj vanjskoj politici koja je izuzetno važna i zato je uvijek broj jedan, nego o mnogim drugim komponentama o kojima ljudi nedovoljno razgovaraju i razmišljaju.
Hvala lijepo.
Hvala vam srcu.